Vl.

Latine scribendi exercitationem in scholis magno opere
censeo esse retinendam, non quod facultas illa per se
nostra aetate magni facienda sit, sed q‘uia ipsa exercitatio
optima ac prope sola est via ad linguam penitus perci—
piendam. Quamobrem a pueris non requirendum est, ut
Ciceronem et Caesarem imitando exprimant, sed ut prae-
ceptis grammaticae lexicorumque convenienter atque ad
res subjectas apte scribant. Bene Reisi gius: ”Die Walil
der Wo'rter 'ist nicht zuerst nach dem Zeitalter zu bestim—
men, sondern nach Begriffen‚ numlich unter Voraussetzung
ei'nes richtigen grammatischen (ἶφι-3395]

Vll.

Hoc nobis curae esse debet, ut pueri assuefiant et
prudenter cogitare et cogitata bene eloqui. Vera est vetus
illa sententia: obscure dictum est obscure cogitatum. Quare
ii magistri non-probandi sunt, qui, modo responsa puero-
rum rem quodammodo perceptam indicent, parum referre
arbitrentur, utrum verba etiam apta sint et inter se co-
haerentia, necne. Neque mediocre adjumentum et ad ju-
dicandum et ad eloquendum adolescentibus nostris affer-
retur, si duce magistro exercitationes dicendi haberen—
tur, quibus vel lingua vernacula vel peregrina quadam

utentes de rebus propositis ratione et via inter se dis-
sererent.

Vlll.

Quamquam ab iis vehementer dissentiO, qui pueris
velint omnia adeo facilia reddi, ut ipse labor vix sejun-
gatur a ludo, hoc tamen diligenter cavendum esse ar·-
bitror, ne justo nimia ab iis exigantur, unde fiat, ut vi-
ribus eorum et corporis et animi noceatur. Quod tunc

